# 제 1장 기업경영철학으로서의 마케팅: 마케팅 콘셉트

*목표*

1. 고객의 욕구를 충족시킨다는 것은 구체적으로?
2. 고객 유지가 왜 중요하고 어떻게 달성하는가?
3. 생애가치 극대화 방안
4. 고객 우선 순위
5. 마케팅 컨셉트

## 필요와 욕구
욕구를 이해하고 충족시키고자 하는 것이 **마케팅의 출발점**

### 필요
기본적인 것

### 욕구
필요 + 수단 = 욕구

## 가치와 편익
마케팅에서 중요한 것은 고객에게 **가장 큰 가치**를 제공하는 상품을 만드는 것.

### 상품
어떤 상품은 편익의 묶음이다.

### 편익의 크기
편익의 크기는 객관적일 수도 있고 주관적일 수도 있다.

### 가격
비금전적 비용도 매우 중요하다.

### 더 큰 가치를 제공하는 방법
비용이 같다면 더 많은 편익, 편익이 동일하다면 더 낮은 비용

## 고객의 유지
획득비용 > 유지비용

### 고객의 획득
상품을 사게 만드는 것

### 고객의 유지
다음 번에도 우리 상품을 사게 만드는 것

### 고객의 이탈
다음 번에는 다른 회사의 상품을 사게 되는 것

### 수렵형 경영 vs 경작형 경영
수렵형 경영은 획득에 집중하는 사냥형, 경작형 경영은 유지에 집중하는 열매형

## 생애가치
어떤 고객으로부터 얻게 되는 이익흐름의 현재가치, 동의어: 고객자산

### 계산법
(획득률) X (마진 - 획득비용) + (1 - 획득률) X (-획득비용)
(획득률) X {(유지율) X (마진 - 획득비용) + (1 - 유지율) X (-획득비용)}
현재 시점을 기준으로 환산한 다음에 합산하는 것이 바람직

### 생애가치를 높이는 법

#### 획득률 또는 유지율 향상

##### 1. 더 큰 가치 제공
편익 향상 혹은 비용 하락

##### 2. 선별적 고객 획득
획득 가능성이 낮은 잠재 고객에게 노력하지 않기

##### 3. 애호도 증진
비금전적인 혜택이 더 효과적일 수 있음

##### 4. 고객만족도 향상
고객만족 -> 기대 수준 < 성과 수준

###### 고객 만족도 향상 방안

- 성과 향상
- 기대수준 관리
- 불만 전달 방법 다양화
- 불만 신속 해결

##### 5. 개별화

##### 6. 전환장벽 구축

##### 7. 획득 수단과 유지 수단의 재검토

#### 적절한 획득비용과 유지비용 지출

#### 크로스셀링과 업셀링

##### 크로스셀링
관련 상품 판매

##### 업셀링
상향 상품 판매

### CRM
Customer Relationship Management

## 80/20 Rule
상위 20%의 고객이 80%의 이익을 결정한다.

### 디마케팅
손해 고객과의 관계 축소, 목표는 생애가치를 높이는 것. 무조건 유지가 아니다.

### 중간상
중요 고객층

## 마케팅 컨셉트
기업 경영철학으로서의 마케팅이란, 생애가치가 높은 고객에게 경쟁자보다 더 큰 가치를 제공하는 것을 기업의 사명으로 삼고, 이익은 이러한 사명을 충실히 실천함으로써 자연히 얻어지는 결과라고 믿는 것이다. 이를 마케팅 컨셉트(Marketing Concept)라고도 부른다.

### 1. 고객 지향성
고객을 철저히 이해하는 것, 잠재 고객들까지 포함

### 2. 경쟁 지향성
현재 그리고 미래의 경쟁자들을 철저히 분석하여 이들의 움직임을 예측하는 것

### 3. 통합성
기업 외부의 파트너 혹은 기업 내부의 여러 부서들간에 협조가 잘 이루어 지는 것.